
 Smart Healthcare Systems(Akıllı Sağlık Sistemleri)

A new IoT-Fog based disease diagnosis framework for smart healthcare projects 

(Akıllı Sağlık Projeleri İçin Yeni Bir IoT-Fog Tabanlı Hastalık Teşhis Çerçevesi)


Hazırlayan:Tolga ERCAN
Öğrenci Numarası:223205823

Giriş
IoT ile geleneksel sağlık sistemleri, akıllı sistemlere dönüşmüştür. Ancak bu akıllı     sistemler çeşitli sorunlarla karşılaşmaktadır. Bu sorunlar:
 -Büyük veri yönetimi zorlukları (Big Data Management Challenges)
 -Hatalı teşhis riski (Risk of Misdiagnosis)
  -Veri güvenliği açıkları (Data Security Issues)

Çözüm: IoT-Fog tabanlı sağlık sistemleri (IoT-Fog Based Healthcare Systems)
    Bu sistemler, IoT sensörlerinden gelen verileri AI(Yapay Zeka)  ile  doğrudan analiz    ederek daha hızlı ve güvenli teşhis sağlar.


Sistem Modeli
IoT Sensörleri ve Giyilebilir Cihazlar (IoT Sensors and Wearable Devices)
Hasta verilerini gerçek zamanlı olarak ölçer (kan şekeri, tansiyon, nabız vb.)
Kablosuz ağlar (Wireless Networks) aracılığıyla verileri Fog katmanına iletir.
Fog Katmanı (Fog Layer)
Sensörlerden gelen verileri ön işleme ile analiz eder ve anormallikleri kontrol eder.
Veri normal ise takibe devam eder, anormal ise SH-CSO modeline gönderir.
SH-CSO Modeli ile Hastalık Teşhisi (Disease Diagnosis with SH-CSO Model)
Makine öğrenmesi (Machine Learning) kullanarak hastalık teşhisi yapar.
Hasta yüksek risk grubundaysa, bulut sistemine ve doktora uyarı gönderilir.
Bulut Katmanı ve Gelecek Risk Analizi (Cloud Layer & Future Risk Analysis) 
Hasta geçmişi analiz edilir ve gelecekteki hastalık riski tahmin edilir.
Doktor & Hasta Bilgilendirme (Doctor & Patient Notification)
Hasta risk taşıyorsa doktor bilgilendirilir ve öneriler sunulur.

Sistem Modeli
SH-CSO(Smart Healthcare-Crow Search Optimization) Modeli

SH-CSO, Smart Healthcare-Crow Search Optimization kelimelerinin kısaltmasıdır.
Bu algoritma, IoT-Fog tabanlı akıllı sağlık sistemlerinde hastalık teşhisi yapmak ve teşhis doğruluğunu artırmak için geliştirilmiştir.
Bu model 4 katmandan oluşur:

Örnek Senaryo

45 Yaşında ailesinde diyabet geçmişi olan potansiyel bir hasta.
Kullandığı cihazlar: akıllı saat, 
 sürekli glikoz ölçüm cihazı, akıllı tansiyon ölçer.



Günlük olarak bu cihazlar belirli periyotlarla ölçümlerini yapar.




Fog katmanı,normal olan değerleri bulut katmanına depolanması için gönderir. Anormal değer var ise  SH-CSO katmanına gönderir.
Kan Şekerinin 160 mg/dL olduğu SH-CSO katmanına gönderilir.




SH-CSO modeli, verileri Crow Search Optimization (CSO) algoritması ile analiz eder.1.Geçmiş verilere bakar.2.Önceki günlerde benzer bir anormal durum var mı kontrol eder.
3.Aynı kategorinin genel verilerinde trend takibi yapar.




Eğer bir hastalık riski tespit edilirse;1.Hastaya bildirim gider.2.Doktora bildirim gider.



Kan şekeri seviyesi (mg/dL) → 85, 120, 160
Nabız (bpm) → 72, 78, 85
Tansiyon (mmHg) → 120/80, 130/85, 125/83







Sonuç

SH-CSO modeli test edilerek sağlık teşhisindeki performansı ölçülmüştür.









Bu sistemin, farklı hastalıkların teşhisinde kullanılmak üzere geliştirme çalışmaları devam etmektedir.


 
 Smart Healthcare Systems(Akıllı Sağlık Sistemleri)

A new IoT-Fog based disease diagnosis framework for smart healthcare projects 

(Akıllı Sağlık Projeleri İçin Yeni Bir IoT-Fog Tabanlı Hastalık Teşhis Çerçevesi)
“Beni dinlediğiniz için teşekkür ederim.”


Hazırlayan:Tolga ERCAN
Öğrenci Numarası:223205823

