Page 01
# Siber Saldırıların
Tespiti İçin Makine
Öğrenmesi
Yöntemleri
ELİF SUDE ALPASLANPage 04Saldırı tespiti için makine öğrenmesi
yaklaşımları üç ana amaçla kullanılır: tespit,
saldırı sınıflandırması ve analiz.
Tespit:
Amaç: Bir
davranışın normal
mi yoksa anormal
(yani saldırı) mı
olduğunu
belirlemek.Saldırı
Sınıflandırma
Amaç: Tespit
edilen saldırının
türünü belirlemek. Analiz
Amaç: Saldrının
neden olduğu, nasıl
yapıldığı, kimden
geldiği gibi
detaylarını
incelemek.Page 05
Makine öğrenmesinde, modelin başarılı bir şekilde
öğrenebilmesi için ham veriler (yani doğrudan toplanmış
veriler) genellikle temizlenmeli ve dönüştürülmelidir. Bu
sürece ön işleme  denir.Veri Ön İşleme
Süreci1. Veri Dönüşümü (Data
Transformation):
Ham verileri modele uygun bir biçime
çevirmektir.
Örneğin: "Saldırı tipi = 'DoS' gibi yazılı
veriler sayılara çevrilir (örneğin: DoS =
0, Normal = 1).
Makine öğrenmesi modelleri sadece
sayısal verilerle çalışabilir.
Bu yüzden metin, tarih, kategorik
değer gibi veriler önce
dönüştürülmelidir.Bu 
İşlemler 
Neleri Kapsar?Page 06
2. Normalleştirme (Normalization):
Veri değerlerinin belli bir aralığa
(genellikle 0 ile 1 arasında) çekilmesidir.
Amaç: Özellikler (özellikle sayısal
olanlar) arasında aşırı farkların
modelin öğrenmesini engellemesini
önlemektir.
Örnek: Bir özelliğin değeri 1 ile 1000
arasında, diğeri 0 ile 1 arasında ise,
model büyük sayılara daha fazla
önem verir. Bu yüzden hepsi aynı
ölçekte olmalıdır.Boyut indirgeme, veri setindeki
gereksiz ya da önemsiz bilgileri
çıkararak sadece önemli verileri
bırakma sürecidir.Boyut
indirgeme  İstatistiksel boyut
indirgeme
yöntemleri Page 07
Bu yöntemler, veriler arasındaki
ilişkileri inceleyerek bilgiyi
kaybetmeden veri boyutunu
azaltır.
Örnek:PCA(Principal
Component Analysis) – en fazla
bilgi içeren yeni eksenler
oluşturur.Bu süreçte istatistiksel boyut
indirgeme yöntemleri veya
öznitelik seçimi algoritmaları
kullanılır.PCA (Temel Bileşenler
Analizi)Page 07
Diyelim ki elimizde şu özellikler var:
Özellik 1: Öğrencinin sınav notu
Özellik 2: Ders içi performansı
Özellik 3: Ödev teslim sayısı
Bu özelliklerin üçü de aslında birbirine
benzer şeyler anlatıyor olabilir (hepsi
başarıyla ilişkili).PCA bu özellikleri alır, aralarındaki ilişkiyi
inceler ve
"Bu 3 özelliği temsil eden tek bir yeni
özellik oluşturabilirim" der. (yani bir
ana bileşen = Principal Component)
Bu yeni eksen, en fazla bilgiyi taşır.
Sonuç:
3 özellik yerine 1 veya 2 yeni özellikle
devam edersin.
Hem daha sade, hem de bilgi
açısından zengin bir veri elde etmiş
olursun.Page 08
Makine öğrenmesinde, elimizde çok fazla sayıda özellik
(feature) olabilir. Ancak her özellik:
Aynı derecede önemli değildir.
Bazıları gereksiz, bazıları fazla benzer, bazıları da gürültülü
olabilir (yani modele zarar verebilir).
Öznitelik seçimi algoritmaları, bu özellikler içinden:
Modelin karar vermesini en çok etkileyenleri seçer,Öznitelik
Seçimi
Algoritmaları Page 09
Öznitelik Seçimi Türleri (3 Ana
Yaklaşım):
1. Filtreleme
Yöntemleri :
Özellikleri
istatistiksel
olarak
değerlendirir.
Model
kullanılmadan
karar verilir.2.Sarmalayıcı
Yöntemler :
Özellik alt kümeleri
oluşturur, her
seferinde bir
model eğitir ve
performansa
bakar.3. Gömülü
Yöntemler :
Özellik seçimi
model eğitimi
sırasında
yapılır.
Yani öğrenme
işlemi sırasında
hangi özelliğin
ne kadar
önemli olduğu
belirlenir.Page 11
İmza tabanlı sistem: Daha önce görülmüş saldırıların "imzasına" (yani
karakteristik özelliklerini veya davranışlarına) göre tanıma yapar.
 Antivirüs gibi çalışır.
Kural tabanlı sistem: Bu sistemlerde güvenlik uzmanları tarafından belirli
kurallar tanımlanır. Sistem, bu kuralların ihlal edilip edilmediğini kontrol eder.
➡ Ama sadece bu sistemler yeterli değil. Çünkü:
Yeni saldırı türlerini fark edemezler.
Saldırganlar taktik değiştirirse sistem etkisiz kalabilir.
Bu yüzden, makine öğrenmesi teknikleriyle desteklenmiş sistemler devreye
giriyor.
 ➡ Bu sistemler daha dinamik ve öğrenen yapıya sahiptir.Geleneksel Yöntem ler ve Sınırları
 İmza ve Kural Tabanlı SistemlerPage 12
 Makine Öğrenmesi Destekli Sistemler (ML-
Based Systems): 
İmza ve kural tabanlı sistemlerin sınırlamaları nedeniyle, daha esnek
ve akıllı bir yaklaşım olan makine öğrenmesi teknikleri kullanılmaya
başlanmıştır.
 Bu sistemler, geçmiş verilerden öğrenerek normal ve anormal
davranışları ayırt etmeye çalışır.
Yeni saldırı türlerini öğrenebilir.
Saldırganların taktik değiştirmesi durumunda bile şüpheli
davranışları fark edebilir.
Sürekli gelişen ve öğrenen bir yapıya sahiptir.Page 12
Etiketli veri = Saldırı olup olmadığı, saldırı türü gibi bilgilerle birlikte
gelen veri. Etiketli Verilerin Artışı
Etiketli veri miktarı arttığında:
Makine öğrenmesi algoritmaları, daha fazla örnek üzerinden kalıpları
öğrenir.
Sistem, saldırıların daha ince farklarını ayırt edebilir hale gelir.
Özellikle derin öğrenme gibi daha karmaşık modeller, büyük veriyle
çok daha verimli çalışır.Makine öğrenmesi modellerinin etkili çalışabilmesi için ne
öğrendiklerini bilmesi gerekir.
Bu da etiketli veri ile mümkündür:Page 13
Makine Öğrenmesi Tabanlı Saldırı Tespit Yöntemleri
Yüzeysel Öğrenme (Shallow Learning):
Bunlar, klasik makine öğrenmesi algoritmalarıdır. Genellikle:
Özellik çıkarımı önceden insanlar tarafından yapılır,
Daha az veriyle ve daha düşük hesaplama gücüyle çalışabilirler.
   Örnek Algoritmalar:
Karar Ağaçları (Decision Tree): Veriyi dallara ayırarak karar verir.
Destek Vektör Makineleri (SVM): Veriyi en iyi ayıran doğruyu bulmaya çalışır.
K-En Yakın Komşu (KNN): Yeni verileri, en yakın benzerlerine göre sınıflandırır.
Derin Öğrenme (Deep Learning):
Sinir ağları tabanlı ve çok katmanlı yapılardır. Özellikle karmaşık veriler (görüntü, metin,
zaman serisi vb.) ile etkili çalışır.
 Örnek Yapılar:
Yapay Sinir Ağı (ANN)
Evrişimli Sinir Ağı (CNN) →  Görüntü ve ağ trafiği desenlerinde etkili
Tekrarlayan Sinir Ağı (RNN) →  Zaman bağımlı veri ve olay sıralarında kullanılırPage 13
Yeni Yaklaşım: Hibrit Sistemler (Hybrid
Systems):
Yüzeysel ve derin öğrenmeyi bir arada
kullanarak her iki yöntemin avantajlarını
birleştirir.
Hem doğruluk hem yorumlanabilirlik
hedeflenir
Gerçek sistemlerde sıklıkla tercih edilirPage 15
TEŞEKKÜRLER
